L'histoire de l'écologie a pour but de décrire l'évolution de cette science depuis 
sa reconnaissance en tant que domaine scientifique au xixe siècle.

L'écologie en tant que science est généralement considérée comme récente, 
étant seulement devenue prééminente dans la seconde moitié du xxe siècle. 
Le terme « écologie » vient du grec oikos (« maison », « habitat ») et logos (« science », « connaissance ») : 
c'est la science de la maison, de l'habitat.


 Historiquement, il fut inventé en 1866 par le biologiste allemand Ernst Haeckel, 
bien que l'essayiste et poète américain Henry David Thoreau l'ait peut-être employé dès 1852. 
Il semble avoir été utilisé pour la première fois en français vers 18741.